1. 관계형 데이터베이스(RDBMS)와 비관계형 데이터베이스(NoSQL)의 장단점 비교

- 관게형 데이터베이스는 속성과 값을 가진 테이블이 서로 관계를 맺으며 존재하지만, 비관계형 데이터베이스에서는 데이터와 테이블 간의 관계를 정의하지 않습니다. 그래서 NoSQL에서는 정해진 스키마가 없어, 보다 자유롭게 데이터를 저장할 수 있습니다.
[ 관계형 데이터베이스]
- 장점
  + 관계형 데이터베이스에서는 데이터를 컬럼과 행 형태로 저장하기 때문에, 데이터의 분류, 정렬, 탐색 속도가 비교적 빠릅니다.
  + 데이터 업데이터를 빠르게 할 수 있습니다.
- 단점
  + 반드시 스키마 규격에 맞춰서 데이터를 다뤄야 합니다.
  + 데이터 처리에 대한 부하 발생시, 처리가 어렵습니다.

[ 비관계형 데이터베이스 ]
- 장점
  + 관계형 데이터베이스보다 단순하기 때문에, 대용량의 데이터를 저장하고 관리하기 유리합니다.
  + 데이터간의 관계를 정의하지 않기 때문에, 테이블간의 관계가 불필요합니다.
- 단점
  + Key 값에 대한 입&출력만 지원합니다.

2. 트랜잭션(transaction)이란 무엇인가요?

- 트랜잭션이란 데이터베이스에서 수행되는 작업 단위를 의미합니다. 트랜잭션은 다른 트랜잭션과 독립적으로 수행되며, 일관되고 신뢰할 수 있는 방식으로 처리됩니다. 만약 트랜잭션 수행 중 문제가 생겨 비정상적으로 종료되면, 모든 연산을 취소하는 Rollback 연산이 수행되고, 성공적으로 트랜잭션이 종료된 경우에는 데이터베이스에 결과를 반영하기 위해  Commit 연산이 수행됩니다. 트랜잭션을 사용하는 목적에는 크게 두 가지가 있습니다.
1. 시스템에 장애가 발생했을 때 데이터베이스를 일관되게 유지하고, 정확하게 복구하기 위해 사용합니다. 작업 단위가 존재하지 않는다면, 문제가 발생했을 때 데이터베이스에 반영된 내용을 파악하고 정확하게 복구하는 데 더 오랜 시간이 걸리기 때문에, 트랜잭션이 존재하면 더 효율적으로 장애에 대응할 수 있습니다.
2. 데이터베이스에 동시에 접근하는 프로그램을 격리시키기 위해 사용합니다. 격리되지 않는다면, 다른 프로그램의 방해로 인해 잘못된 결과값을 가져올 수 있기 때문입니다.

참고
- https://en.wikipedia.org/wiki/Database_transaction
- https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2021-07-11-database-transaction
- https://gyoogle.dev/blog/computer-science/data-base/Transaction.html

3. MySQL에서 조인(join)의 역할은 무엇인가요? 다양한 join의 방식에 대해 설명해주세요.

- 조인은 2개 이상의 테이블을 합치기 위해 사용됩니다. 조인은 크게 조건 컬럼의 값이 같은 데이터만 반환하는 `Inner join`과 모든 데이터를 합쳐서 반환하는 `Outer join`으로 분류됩니다.
- MySQL에서는 JOIN, CROSS JOIN, INNER JOIN으로 동등하여 결과과 같고, 서로 대체 가능합니다. ON 조건을 사용하게 되면, 조건 컬럼의 값이 같은 데이터들만 반환되고, ON으로 조건을 지정해주지 않으면, 테이블의 데이터들이 합쳐질 수 있는 모든 경우의 수가 반환됩니다. 예를 들어 A와 B 2개의 테이블을 CROSS JOIN하게 되면, A의 데이터 한 개마다 B의 모든 행을 조인시킨다. 즉 결과의 개수는 A와 B 테이블의 행의 개수를 곱한 것이 됩니다.
- OUTER JOIN은 왼쪽 테이블을 기준이 되는 LEFT JOIN과 오른쪽 테이블이 기준이 되는 RIGHT JOIN으로 나뉩니다. 기준이 되는 테이블에 나머지 테이블을 합치는데, 이 때 ON 절에 있는 조건 컬럼의 값이 같은 데이터를 합치게 됩니다. 만약 같은 데이터가 없다면, NULL이 삽입됩니다.

참고
- https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/join.html

4. MySQL에서 인덱스(index)란 무엇인가요?
- DB에서 인덱스란 데이터 검색 작업 속도를 향상시키기 위한 데이터 구조입니다. 인덱스를 사용하게 되면, 데이터베이스의 모든 행을 검색하지 않고 빠르게 찾을 수 있습니다.
